Metamateriales \\ XVIII Escuela de Verano en Física

### 2021-08-17 Draft.tex
Adding a file per tikz figure and including them as archive in the main tex file to not to disturb the tex lecture.

Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias debidas a un movimiento oscilatorio
colectivo de sus electrones de conducción, denominadas de acuerdo a
sus características como plasmones de bulto, plasmones de superficie o
plasmones localizados. La frecuencia de dichas oscilaciones se
denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
electrones de densidad de número $n_{0}$, moviendose libremente en un
entorno positivamente cargado. Si debido a algún efecto como una
compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
esta producirá un campo eléctrico de Coulomb $\vec{E} (\vec{r}) =
Q\vec{r}/r^{3} $ ilustrado en la figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
a la segunda ley de Newton, los electrones obtienen una aceleración
$d\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde $m$ y
$-e$ son la masa y la carga eléctrica del electrón acelerado. La
aceleración de los electrones resulta en una corriente eléctrica dada
por $\frac{\partial \vec{j}(\vec{r},t)}{\partial t}=
\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$, como $\vec{j}(\vec{r},t) =
-n_{0}e\frac{d\vec{r}}{dt}$. Integrando la ecuación diferencial de la
corriente sobre una superficie que rodee completamente la carga y
usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga,
\begin{figure}[H]
\centering
\label{Bulkplasmon}

\tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt

\begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]
%uncomment if require: \path (0,300); %set diagram left start at 0, and has height of 300

%Shape: Rectangle [id:dp5857108563848268] 
\draw [draw opacity=0][fill={rgb, 255:red, 198; green, 244; blue, 240
  } ,fill opacity=0.48 ] (148,66) -- (390.17,66) -- (390.17,269) --
(148,269) -- cycle ;
%Shape: Circle [id:dp3780902414948827] 
\draw [dash pattern={on 0.84pt off 2.51pt}] (217.04,166.52)
.. controls (217.04,135.56) and (242.14,110.46) .. (273.1,110.46)
.. controls (304.07,110.46) and (329.17,135.56) .. (329.17,166.52)
.. controls (329.17,197.48) and (304.07,222.58) .. (273.1,222.58)
.. controls (242.14,222.58) and (217.04,197.48) .. (217.04,166.52) --
cycle ;
%Shape: Polygon Curved [id:ds008835726195197124] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 248; green, 231; blue, 28 } ,fill opacity=1
] (277.08,151.5) .. controls (296.08,166.5) and (293.08,169.5)
.. (269.08,167.5) .. controls (248.08,193.5) and (254.08,143.5)
.. (277.08,151.5) -- cycle ;
%Straight Lines [id:da7163027701373094] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (250.37,181.61) -- (233.46,195.22) ; \draw [shift={(231.9,196.48)},
  rotate = 321.15999999999997] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13;
    blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da27099612271830587] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (256.82,188.49) -- (247.21,198.4) ; \draw [shift={(245.82,199.84)},
  rotate = 314.11] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da882164603438807] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(290.5,185.75) -- (306.35,200.58) ; \draw [shift={(307.81,201.95)},
  rotate = 223.09] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da884690742053359] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (296.41,178.39) -- (307.57,186.52) ; \draw [shift={(309.19,187.7)},
  rotate = 216.04] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da20074876184087243] 
\draw [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 } ,draw opacity=1
] (270.3,191.49) -- (270.4,213.19) ; \draw [shift={(270.41,215.19)},
  rotate = 269.72] [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da608342686522136] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (279.7,190.73) -- (281.46,204.42) ; \draw [shift={(281.72,206.41)},
  rotate = 262.67] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da088624174223913] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(247.34,162.12) -- (225.65,161.27) ; \draw [shift={(223.65,161.19)},
  rotate = 362.25] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da3058655897728151] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (247.69,171.55) -- (233.92,172.7) ; \draw [shift={(231.93,172.87)},
  rotate = 355.2] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da7992511633354091] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(296.59,151.57) -- (313.23,137.63) ; \draw [shift={(314.76,136.34)},
  rotate = 500.02] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da021188728886464392] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (290,144.82) -- (299.42,134.72) ; \draw [shift={(300.78,133.26)},
  rotate = 492.97] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da5888482352950647] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(254.98,145.05) -- (240.02,129.33) ; \draw [shift={(238.64,127.88)},
  rotate = 406.4] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da4986041081219512] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (248.67,152.06) -- (237.99,143.3) ; \draw [shift={(236.44,142.03)},
  rotate = 399.35] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8801881465271447] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (276.23,135.96) -- (277.24,114.27) ; \draw [shift={(277.33,112.28)},
  rotate = 452.65] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da03421807598256077] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (266.8,136.24) -- (265.75,122.47) ; \draw [shift={(265.59,120.47)},
  rotate = 445.6] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da42029107361898876] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(297.28,170.57) -- (318.97,171.32) ; \draw [shift={(320.97,171.39)},
  rotate = 181.97] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da34990856882657484] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (296.89,161.15) -- (310.64,159.92) ; \draw [shift={(312.64,159.75)},
  rotate = 534.9200000000001] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117;
    blue, 5 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8568463836228528] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (219.17,206) -- (205.78,215.82) ; \draw [shift={(204.17,217)},
  rotate = 323.75] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da6974865872969185] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (233.08,216.87) -- (226.48,224.49) ; \draw [shift={(225.17,226)},
  rotate = 310.94] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da9473192312247024] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(319.86,212.07) -- (329.76,222.08) ; \draw [shift={(331.17,223.5)},
  rotate = 225.31] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da5546786921432448] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (330.42,198.47) -- (338.39,202.58) ; \draw [shift={(340.17,203.5)},
  rotate = 207.31] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da2980392776012871] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(208.09,160.96) -- (192.16,160.11) ; \draw [shift={(190.17,160)},
  rotate = 363.07] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da3672184968558653] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (208,173.95) -- (198.17,173.99) ; \draw [shift={(196.17,174)},
  rotate = 359.77] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da11017355529948814] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(325.09,129.6) -- (335.44,123.51) ; \draw [shift={(337.17,122.5)},
  rotate = 509.55] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da6955212381544827] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (312.53,116.67) -- (319.71,109.87) ; \draw [shift={(321.17,108.5)},
  rotate = 496.58] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da3603103334401869] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(232.17,118) -- (218.49,102.5) ; \draw [shift={(217.17,101)}, rotate =
  408.58000000000004] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da6369305975573354] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (220.59,128.62) -- (212.8,123.15) ; \draw [shift={(211.17,122)},
  rotate = 395.12] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da3610436111733121] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (278.17,102) -- (279.07,84) ; \draw [shift={(279.17,82)}, rotate =
  452.86] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8453237207742365] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (263.17,103) -- (262.39,95.99) ; \draw [shift={(262.17,94)}, rotate
  = 443.66] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8500846118815689] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(335.91,171.88) -- (347.17,172.41) ; \draw [shift={(349.17,172.5)},
  rotate = 182.66] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da35490233668558013] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (337.69,158.9) -- (345.19,157.79) ; \draw [shift={(347.17,157.5)},
  rotate = 531.61] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da09061677521708489] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(270.17,232) -- (269.63,246.1) ; \draw [shift={(269.55,248.1)}, rotate
  = 272.19] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da33913903399046463] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (285.64,228.91) -- (287.72,238.05) ; \draw [shift={(288.17,240)},
  rotate = 257.17] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;

% Text Node
\draw (204,138.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$\Sigma
  $};
% Text Node
\draw (273.23,157.14) node  [font=\scriptsize]  {$\boldsymbol{Q}$};

\end{tikzpicture}

\caption{Representación de la acumulación de carga en una región
  $\mathcal{R}$ especifica dentro de un conductor homogéneo, rodeada
  por una superficie $\Sigma $ ficticia sobre la cual se aplica la ley
  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
  de corriente que fluye a través de $\Sigma $. El flujo de carga
  modifica $Q$ en el tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones
  de plasma.}
\end{figure}

\begin{equation}
  \label{ChargeDifEq}
  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n e^{2}}{m}Q,
\end{equation}
la cual es una ecuación diferencial idéntica a la ecuación de un
oscilador armónico simple como el que si ilustra en la
imagen \ref{OscArmonicoSimple}, cuya derivación se muestra en seguida,
\begin{multicols}{2}
\begin{figure}[H]

\begin{tikzpicture}[x=0.9pt,y=0.9pt,yscale=-1,xscale=1]
%uncomment if require: \path (0,193); %set diagram left start at 0,
%and has height of 193

%Shape: Inductor (Air Core) [id:dp34048340969550106] 
\draw (119.21,42.46) -- (119.25,59.21) .. controls (131.85,59.42) and
(142.62,61.72) .. (146.39,65.01) .. controls (150.17,68.29) and
(146.17,71.88) .. (136.32,74.06) .. controls (128.64,75.74) and
(118.71,76.44) .. (109.06,75.98) .. controls (105.3,75.99) and
(102.24,75.16) .. (102.24,74.14) .. controls (102.24,73.11) and
(105.29,72.27) .. (109.05,72.26) .. controls (118.7,71.76) and
(128.63,72.42) .. (136.32,74.06) .. controls (144.52,75.98) and
(149.16,78.66) .. (149.17,81.48) .. controls (149.18,84.29) and
(144.54,87) .. (136.36,88.95) .. controls (128.68,90.63) and
(118.74,91.33) .. (109.09,90.87) .. controls (105.33,90.88) and
(102.27,90.05) .. (102.27,89.03) .. controls (102.27,88) and
(105.32,87.16) .. (109.08,87.15) .. controls (118.73,86.65) and
(128.67,87.3) .. (136.36,88.95) .. controls (144.55,90.86) and
(149.2,93.55) .. (149.2,96.36) .. controls (149.21,99.18) and
(144.57,101.88) .. (136.39,103.84) .. controls (128.71,105.52) and
(118.77,106.22) .. (109.13,105.76) .. controls (105.36,105.77) and
(102.31,104.94) .. (102.31,103.91) .. controls (102.3,102.89) and
(105.36,102.05) .. (109.12,102.04) .. controls (118.76,101.54) and
(128.7,102.19) .. (136.39,103.84) .. controls (146.25,105.97) and
(150.26,109.55) .. (146.5,112.85) .. controls (142.74,116.15) and
(131.98,118.49) .. (119.38,118.76) -- (119.42,135.51) ;
%Shape: Rectangle [id:dp47577099884182095] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 245; green, 166; blue, 35 } ,fill opacity=1
] (87,27.5) -- (151.17,27.5) -- (151.17,43) -- (87,43) -- cycle ;
%Shape: Circle [id:dp24543618839132486] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,fill opacity=1
] (109.67,145.26) .. controls (109.67,139.88) and (114.04,135.51)
.. (119.42,135.51) .. controls (124.8,135.51) and (129.17,139.88)
.. (129.17,145.26) .. controls (129.17,150.65) and (124.8,155.01)
.. (119.42,155.01) .. controls (114.04,155.01) and (109.67,150.65)
.. (109.67,145.26) -- cycle ;
%Shape: Inductor (Air Core) [id:dp8275323218505621] 
\draw (42.21,42.46) -- (42.23,51.56) .. controls (54.83,51.66) and
(65.6,52.9) .. (69.37,54.68) .. controls (73.14,56.46) and
(69.14,58.41) .. (59.29,59.61) .. controls (51.61,60.53) and
(41.67,60.92) .. (32.02,60.68) .. controls (28.26,60.69) and
(25.21,60.24) .. (25.21,59.68) .. controls (25.2,59.13) and
(28.26,58.67) .. (32.02,58.66) .. controls (41.67,58.37) and
(51.6,58.72) .. (59.29,59.61) .. controls (67.48,60.64) and
(72.12,62.09) .. (72.13,63.62) .. controls (72.13,65.15) and
(67.49,66.62) .. (59.31,67.69) .. controls (51.63,68.61) and
(41.69,69) .. (32.04,68.76) .. controls (28.28,68.77) and
(25.23,68.33) .. (25.22,67.77) .. controls (25.22,67.21) and
(28.28,66.75) .. (32.04,66.74) .. controls (41.68,66.46) and
(51.62,66.81) .. (59.31,67.69) .. controls (67.5,68.72) and
(72.14,70.18) .. (72.15,71.71) .. controls (72.15,73.24) and
(67.51,74.71) .. (59.33,75.78) .. controls (51.64,76.7) and
(41.71,77.09) .. (32.06,76.85) .. controls (28.3,76.86) and
(25.24,76.41) .. (25.24,75.86) .. controls (25.24,75.3) and
(28.29,74.84) .. (32.06,74.83) .. controls (41.7,74.55) and
(51.64,74.89) .. (59.33,75.78) .. controls (69.18,76.93) and
(73.19,78.86) .. (69.43,80.66) .. controls (65.67,82.46) and
(54.9,83.74) .. (42.3,83.9) -- (42.32,93) ;
%Shape: Rectangle [id:dp7392561467625306] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 245; green, 166; blue, 35 } ,fill opacity=1
] (10,27.5) -- (74.17,27.5) -- (74.17,43) -- (10,43) -- cycle ;
%Shape: Circle [id:dp15959587945734588] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,fill opacity=1
] (32.57,102.75) .. controls (32.57,97.36) and (36.94,93)
.. (42.32,93) .. controls (47.71,93) and (52.07,97.36)
.. (52.07,102.75) .. controls (52.07,108.13) and (47.71,112.5)
.. (42.32,112.5) .. controls (36.94,112.5) and (32.57,108.13)
.. (32.57,102.75) -- cycle ;

%Straight Lines [id:da8898992399758622] 
\draw (95.32,102.75) -- (95.17,147) ; \draw [shift={(95.17,147)},
  rotate = 270.2] [color={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 } ][line
  width=0.75] (0,5.59) -- (0,-5.59) ; \draw [shift={(95.32,102.75)},
  rotate = 270.2] [color={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 } ][line
  width=0.75] (0,5.59) -- (0,-5.59) ;

% Text Node
\draw (5,58.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$k$};
% Text Node
\draw (57,100.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$m$};
% Text Node
\draw (132,134.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$m$};
% Text Node
\draw (83,113.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$y$};

\end{tikzpicture}
\label{OscArmonicoSimple}
\caption{Oscilador armónico en equilibrio y acelerado.}
\end{figure}

\begin{equation}
  \begin{split}
    \vec{F} &= -k\vec{r} \\
    m\vec{a}&=\vec{F} \\
    m\frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-ky,\\
    y(t)&=y_{0}\cos(\omega t),\\
    \omega^{2} &= k/m,\\
    \frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-\omega^{2} y,
    \label{OAEq}
  \end{split}
\end{equation}

@@

Con un análisis análogo podemos obtener la frecuencia de un plasmón de
superficie, considerando al cumulo de carga $Q$ en una región $R$ en
la interfaz de un conductor semi-infinito como ilustra la imagen
\ref{Surfplasmon}, la cual produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$
que induce corrientes en el conductor.
\begin{figure}[H]
  \centering
\tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt

\begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]
%uncomment if require: \path (0,300); %set diagram left start at 0,
%and has height of 300

%Shape: Rectangle [id:dp7956545958448051] 
\draw [draw opacity=0][fill={rgb, 255:red, 198; green, 244; blue, 240
  } ,fill opacity=0.48 ] (114.02,144) -- (356.19,144) --
(356.19,248.02) -- (114.02,248.02) -- cycle ;
%Shape: Circle [id:dp44476661130132666] 
\draw [dash pattern={on 0.84pt off 2.51pt}] (180.04,142.52)
.. controls (180.04,111.56) and (205.14,86.46) .. (236.1,86.46)
.. controls (267.07,86.46) and (292.17,111.56) .. (292.17,142.52)
.. controls (292.17,173.48) and (267.07,198.58) .. (236.1,198.58)
.. controls (205.14,198.58) and (180.04,173.48) .. (180.04,142.52) --
cycle ;
%Straight Lines [id:da14033928295269626] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (213.37,157.61) -- (196.46,171.22) ; \draw [shift={(194.9,172.48)},
  rotate = 321.15999999999997] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13;
    blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da45124177831622647] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (219.82,164.49) -- (210.21,174.4) ; \draw [shift={(208.82,175.84)},

>>>>

Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias debidas a un movimiento oscilatorio
colectivo de sus electrones de conducción, denominadas de acuerdo a
sus características como plasmones de bulto, plasmones de superficie o
plasmones localizados. La frecuencia de dichas oscilaciones se
denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
electrones de densidad de número $n_{0}$, moviendose libremente en un
entorno positivamente cargado. Si debido a algún efecto como una
compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
esta producirá un campo eléctrico de Coulomb $\vec{E} (\vec{r}) =
Q\vec{r}/r^{3} $ ilustrado en la figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
a la segunda ley de Newton, los electrones obtienen una aceleración
$d\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde $m$ y
$-e$ son la masa y la carga eléctrica del electrón acelerado. La
aceleración de los electrones resulta en una corriente eléctrica dada
por $\frac{\partial \vec{j}(\vec{r},t)}{\partial t}=
\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$, como $\vec{j}(\vec{r},t) =
-n_{0}e\frac{d\vec{r}}{dt}$. Integrando la ecuación diferencial de la
corriente sobre una superficie que rodee completamente la carga y
usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga,
\begin{figure}[H]
\centering
\input{Bulkplasmon.code.tex}
\label{Bulkplasmon}
\caption{Representación de la acumulación de carga en una región
  $\mathcal{R}$ especifica dentro de un conductor homogéneo, rodeada
  por una superficie $\Sigma $ ficticia sobre la cual se aplica la ley
  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
  de corriente que fluye a través de $\Sigma $. El flujo de carga
  modifica $Q$ en el tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones
  de plasma.}
\end{figure}

\begin{equation}
  \label{ChargeDifEq}
  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n e^{2}}{m}Q,
\end{equation}
la cual es una ecuación diferencial idéntica a la ecuación de un
oscilador armónico simple como el que si ilustra en la
imagen \ref{OscArmonicoSimple}, cuya derivación se muestra en seguida,
\begin{multicols}{2}
  \begin{figure}[H]
    \input{Oscilador.code.tex}
    \label{OscArmonicoSimple}
    \caption{Oscilador armónico en equilibrio y acelerado.}
  \end{figure}
  \begin{equation}
    \begin{split}
      \vec{F} &= -k\vec{r} \\
      m\vec{a}&=\vec{F} \\
      m\frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-ky,\\
      y(t)&=y_{0}\cos(\omega t),\\
      \omega^{2} &= k/m,\\
      \frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-\omega^{2} y,
      \label{OAEq}
    \end{split}
  \end{equation}

@@

Con un análisis análogo podemos obtener la frecuencia de un plasmón de
superficie, considerando al cumulo de carga $Q$ en una región $R$ en
la interfaz de un conductor semi-infinito como ilustra la imagen
\ref{Surfplasmon}, la cual produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$
que induce corrientes en el conductor.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \input{SurfPlasmon.code.tex}
  \caption{Region $\mathcal{R}$ cargada en la superficie de un conductor
  semi-infinito. La carga $Q$ produce un campo eléctrico
  $\vec{E}(\vec{r},t)$ (líneas azules) y este una densidad de
  corriente (líneas verdes) la cual es inducida únicamente en el
  conductor.}
\label{Surfplasmon}
\end{figure}
